---
title: 恋爱不是单关键字排序
category: articles
tags: [prose]
date: 2025-10-09
---

恋爱不是单关键字排序.

KeyWord ∈ (钱, 颜, 能力, 情商, ……) 不保证你在她心里的一片自留地.

数据结构世界里有无数等同恰当的例子证明. 我们以 DC3 对长度为 N 的字符串小姐的求爱为例.

---

DC3 自以为 SA-IS 是他唯一的对手.

Doubling 离异带一娃, 大街上总能看到父子两人 O(N log N) 的身影. 一个不够, O(N log^2 N) 的 Hashing 带着两个拖油瓶, 已经有阵子没见到一家三口了.

DC3 没把两人放在眼里.

而同为线性算法, SA-IS 的实现超过百行, 而 DC3 几十行就能搓出来. DC3 充满自信.

优化你的诱导排序去吧!

我将抱得佳人归, 在你忙着排序 LMS 子串的时候.

DC3 挑了个日子, 剃了胡子, 换了身素净而时尚的行头. 出门前还喷了香水, 不多, 不显得刻意; 不少, 足以形成一个魅力的磁场.

---

刚结束慷慨陈词的 DC3, 眼里全是自信和期待.

她面色凝重. 她的 N - 1 个真后缀躲在一旁的柱子后面, 漏出 2N - 2 只玩味的眼睛.

你真的非常优秀, DC3. O(N) 的复杂度不是谁都有的, 每次按 3 个字符合并的方式也很优雅, 实现更是比 SA-IS 少了一半的代码, 和你在一起也很开心. 但是非常抱歉, 我心里已经有别的算法了, 倍增他虽然多一只 log...

回去的路上, 字符串小姐 N 的话不断在 DC3 脑海里回响.

……我们认识彼此很久了……

……他好像能引起我所有的好奇心……

……他的确多么有魅力…….

……啊, 这不是说你就没有魅力的意思. 你当然也很吸引人, 只是……

与此同时, 她的倩影也不时在 DC3 眼前出现. 修长的双腿, 白皙的皮肤, 优雅的线条以及勾人魂魄的双眼.

……哈哈啊, 他的那只 log, 虽然看着累赘, 但拿这一点逗他他反应特好玩儿……

我想, 是一种无法言说的磁场吧!

这句话令 DC3 百思不得其解. O(N) 的复杂度让他一直用鼻孔看 Doubling 和 Hashing. 他一直为这个复杂度的简洁而骄傲. 他认为精英的复杂度, N 的左边与右边不该有任何累赘, 该 “两侧清风”. 难道帝王会在龙椅两旁给太子放两个席位吗?

log N……

字符串小姐长度为 N. N - 1 嫌她矮了, N + 1 则过于伟岸. N 这个数字与 DC3 有着极好的共鸣……

假设另一种结局, 我在她身上运行的常数应该很小, 数学会证明这一点. 啊! 她一定就是我的 argmin! 再也没有别的字符串能勾起我同样的情意了.

log N……

不知不觉 DC3 走到一面镜子前. 他驻足.

鼻子还在, 眼睛还在, 嘴巴也在, 都在. 可总觉少了什么.

log N……

字符串小姐说出 log N 时的口型浮现眼前. 

log N……

粉红的嘴唇拱成一个 a < b 型的椭圆, 离心率接近 0.1314. 再交换 a b, 再交换, 离心率接近 0.520. 舌尖由上颚向下移动一次, 从此轻轻贴在牙齿上: 洛——格——恩.

就是这个! DC3 不禁小声惊呼. 路人诧异地看了他一眼.

双脚不受控制地快步走进近旁的五金店, DC3 向老板指了指身上某个部位.

嘿, 就这儿. 帮我把基数排序换成 quick sort. 没关系——哦! 没关系.

DC3 喘着粗气, 用最灿烂的笑容对目瞪口呆的老板说到, 眼里全是自信和期待.

---

DC3 后来怎么样了? 你也许要不禁问. 可不妨让我们浅尝辄止, 不要去窥探一个算法的私人生活过多. 因为同样的故事在 DP 城等大城市上演. Alientrick 先生与 Lichaotree 先生, GBT LCT 与 HLD 的四角故事 (他们都还是小孩子呢!), 甚至 LCT 与 ETT (可见 LCT 是一位多情的小鬼头). 总之数不胜数, 若要一一过问, 猩猩打字员也无法写完这些故事.

他们中有些最后获得了想要的爱情, 也有的在别处找到了归宿.

你呢?