---
title: 恋爱不是单关键字排序
category: articles
tags: [prose]
date: 2025-10-09
---

恋爱不是单关键字排序.

金钱, 成就, 颜值, 情商……这些关键词都不足以在她心里, 为你划出一片稳定的区间.

数据结构世界里有无数等同恰当的例子证明. 我们以 DC3 对长度为 N 的字符串小姐的求爱为例.

---

DC3 自以为 SA-IS 是他唯一的对手.

他从未把带 log 的算法放在眼里, 倍增, 哈希甚至暴力. 倍增的后脑勺有一根突兀的辫子, 那是 log N 的标志.

没人会爱上那种缺陷的, DC3 暗忖.

然而同为线性算法, SA-IS 的实现超过百行, DC3 几十行就能搓出来. DC3 充满自信.

优化你的诱导排序去吧!

那天, 他洗净鬓须, 换了身素净而时尚的行头. 香水不多不少, 像那恰到好处的常数项.

他敲开了 N 小姐的门.

---

N 面色微凝.

N - 1 个真后缀躲在柱子后, 漏出 2N - 2 只玩味的眼睛.

你真的非常优秀, DC3.

她轻声说道.

O(N) 的复杂度不是谁都有的, 每次按 3 个字符合并的方式也很优雅, 实现更是比 SA-IS 少了一半的代码, 和你在一起也很开心. 但是非常抱歉, 我心里已经有别的算法了.

倍增他……虽然多一只 log……

---

那一夜, DC3 走在空无一人的街道.

路灯在他脸上投下细碎的影.

N 的话不断在 DC3 脑海里回响.

……我们认识彼此很久了……

……他好像能引起我所有的好奇心……

……他的确多么有魅力…….

……啊, 这不是说你就没有魅力的意思. 你当然也很吸引人, 只是……

与此同时, 她的倩影也不时在 DC3 眼前出现. 修长的双腿, 白皙的皮肤, 优雅的线条以及勾人魂魄的双眼.

……哈哈啊, 他的那只 log, 虽然看着累赘, 但拿这一点逗他他反应特好玩儿……

我想——是一种无法言说的磁场吧!

这句话令 DC3 百思不得其解. O(N) 的复杂度让他一直用鼻孔看倍增. 他一直为这个复杂度的简洁而骄傲. 他认为精英的复杂度, N 的左边与右边不该有任何累赘, 该 “两侧清风”. 难道帝王会在龙椅两旁给太子放两个席位吗?

难道她爱的, 不该是最精英的我吗?

log N……

N 小姐长度为 N. N - 1 嫌她矮了, N + 1 则过于伟岸. N 这个数字与 DC3 有着极好的共鸣……

假设另一种结局, 我在她身上运行的常数应该很小, 数学会证明这一点. 啊! 她一定就是我的 argmin! 再也没有别的字符串能勾起我同样的情意了.

log N……

不知不觉 DC3 走到一面镜子前. 他驻足.

鼻子还在, 眼睛还在, 嘴巴也在, 都在. 可总觉少了什么.

log N……

N 小姐说出 log N 时的口型浮现眼前. 

log N……

粉红的嘴唇拱成一个 a < b 型的椭圆, 离心率接近 0.1314. 再交换 a b, 再交换, 离心率接近 0.520. 舌尖由上颚向下移动一次, 轻轻贴在牙齿上: 洛——格——恩.

就是这个! DC3 不禁小声惊呼. 路人诧异地看了他一眼.

双脚不受控制地快步走进近旁的五金店, DC3 向老板指了指身上某个部位.

嘿, 就这儿. 请帮我把基数排序换成快速排序吧. 没关系——哦, 多一个 log 也没关系.

---

DC3 失恋是因为 log 吗?

DC3 后来怎么样了?

我们不必知道.

因为在算法城, 许多类似的故事在上演. Alientrick 与 Lichaotree , GBT LCT 与 HLD 的四角故事.

 (LCT 是一个多情的小鬼头).

总之数不胜数. 若要一一过问, 猩猩打字员也无法写完这些故事.

有人在树链剖分的深处找到了心动, 有人以启发式合并度过余生.

---

爱情从来不是单关键字排序.

每一次比较, 都取决于上下文和历史.

我们只能记录下它们的渐进式复杂感情.

而结果, 全凭那一点随机性的共鸣.